# at命令

at 命令允许指定Linux系统何时运行脚本。at命令会将作业提交到队列中，指定shell何时动行该作业。 at的守护进程atd会以后台的模式运行，检查作业队列来运行作业。

atd 守护进程会检查系统上的一个特殊目录(通常位于/var/spool/at)来获取用at命令提交的作业。默认情况下，atd守护进程每60秒检查一下这个目录。有作业时，atd守护过程会检查作业设置运行的时间。如果时间跟当前时间匹配，atd守护进程就会运行此作业。

## at的配置

我们使用 at 这个命令来产生所要运行的工作，并将这个工作以文字档的方式写入 /var/spool/at/ 目录内，该工作便能等待 atd 这个服务的取用与运行了。不过并不是所有的用户都能够使用at命令

我们可以利用 /etc/at.allow 与 /etc/at.deny 这两个文件来进行 at 的使用限制呢！ 加上这两个文件后， at 的工作情况其实是这样的：

1. 先找寻 **/etc/at.allow** 这个文件，写在这个文件中的使用者才能使用 at ，没有在这个文件中的使用者则不能使用 at (即使没有写在 at.deny 当中)；
2. 如果 /etc/at.allow 不存在，就寻找 **/etc/at.deny** 这个文件，若写在这个 at.deny 的使用者则不能使用 at ，而没有在这个 at.deny 文件中的使用者，就可以使用 at 咯；
3. 如果两个文件都不存在，那么只有 root 可以使用 at 这个命令。

透过这个说明，我们知道 /etc/at.allow 是管理较为严格的方式，而 /etc/at.deny 则较为松散 (因为帐号没有在该文件中，就能够运行 at 了)。在一般的 distributions 当中，由於假设系统上的所有用户都是可信任的， 因此系统通常会保留一个空的 /etc/at.deny 文件，意思是允许所有人使用 at 命令的意思 (您可以自行检查一下该文件)。 不过，万一你不希望有某些使用者使用 at 的话，将那个使用者的帐号写入 /etc/at.deny 即可！ 一个帐号写一行。



## at的简单使用

at的man文档比较复杂，所以参考了鸟哥

```
[root@www ~]# at [-mldv] TIME
[root@www ~]# at -c 工作号码
选项与参数：
-m  ：当 at 的工作完成后，即使没有输出信息，亦以 email 通知使用者该工作已完成。
-l  ：at -l 相当於 atq，列出目前系统上面的所有该使用者的 at 排程；
-d  ：at -d 相当於 atrm ，可以取消一个在 at 排程中的工作；
-v  ：可以使用较明显的时间格式列出 at 排程中的工作列表；
-c  ：可以列出后面接的该项工作的实际命令内容。

TIME：时间格式，这里可以定义出『什么时候要进行 at 这项工作』的时间，格式有：
  HH:MM				ex> 04:00
	在今日的 HH:MM 时刻进行，若该时刻已超过，则明天的 HH:MM 进行此工作。
  HH:MM YYYY-MM-DD		ex> 04:00 2009-03-17
	强制规定在某年某月的某一天的特殊时刻进行该工作！
  HH:MM[am|pm] [Month] [Date]	ex> 04pm March 17
	也是一样，强制在某年某月某日的某时刻进行！
  HH:MM[am|pm] + number [minutes|hours|days|weeks]
	ex> now + 5 minutes	ex> 04pm + 3 days
	就是说，在某个时间点『再加几个时间后』才进行。
```

at使用：

再过五分钟后，将 /root/.bashrc 寄给 root 自己

```
[root@VM-0-12-centos ~]# at now + 5 minutes
warning: commands will be executed using /bin/sh
at> /bin/mail root -s "testing at job" < /root/.bashrc
at> <EOT>
job 2 at Sat Mar  6 19:21:00 2021
```



## atq和atrm

atq用来查询主机上有多少个at工作排程

atrm用于移除工作排程

查看：

```
[root@VM-0-12-centos ~]# atq
2	Sat Mar  6 19:21:00 2021 a root
```

移除5号任务

```
[root@www ~]# atrm 5
```

