# ps命令使用

Linux ps （英文全拼：process status）命令用于显示当前进程的状态，类似于 windows 的任务管理器。ps命令的参数非常多，并且由于历史原因，ps还有两种风格，所以一般来说只需要了解几个常用的命令就行。

## 参数讲解

ps命令格式：ps [参数]

```
a  显示所有进程

-a 显示同一终端下的所有程序

-A 显示所有进程

c  显示进程的真实名称

-N 反向选择

-e 等于“-A”

e  显示环境变量

f  显示程序间的关系

-H 显示树状结构

r  显示当前终端的进程

T  显示当前终端的所有程序

u  指定用户的所有进程

-au 显示较详细的资讯

-aux 显示所有包含其他使用者的行程 

-C<命令> 列出指定命令的状况

--lines<行数> 每页显示的行数

--width<字符数> 每页显示的字符数

--help 显示帮助信息

--version 显示版本显示
```

## `ps -l`

ps -l：将目前属於您自己这次登陆的 PID 与相关资讯列示出来(只与自己的 bash 有关)

```
[root@VM-0-12-centos ~]# ps -l
F S   UID     PID    PPID  C PRI  NI ADDR SZ WCHAN  TTY          TIME CMD
0 S     0 2403080 2403079  0  80   0 -  6634 -      pts/0    00:00:00 bash
0 R     0 2407450 2403080  0  80   0 - 11351 -      pts/0    00:00:00 ps
```

系统整体的程序运行是非常多的，但如果使用 ps -l 则仅列出与你的操作环境 (bash) 有关的程序而已， 亦即最上一级的父程序会是你自己的 bash 而没有延伸到 init 这支程序去！那么 ps -l 秀出来的数据有哪些呢？ 我们就来观察看看：

- F：代表这个程序旗标 (process flags)，说明这个程序的总结权限，常见号码有：
  - 若为 4 表示此程序的权限为 root ；
  - 若为 1 则表示此子程序仅进行复制(fork)而没有实际运行(exec)
- S：代表这个程序的状态 (STAT)，主要的状态有：
  - R (Running)：该程序正在运行中；
  - S (Sleep)：该程序目前正在睡眠状态(idle)，但可以被唤醒(signal)。
  - D ：不可被唤醒的睡眠状态，通常这支程序可能在等待 I/O 的情况(ex>列印)
  - T ：停止状态(stop)，可能是在工作控制(背景暂停)或除错 (traced) 状态；
  - Z (Zombie)：僵尸状态，程序已经终止但却无法被移除至内存外。
- UID/PID/PPID：代表『此程序被该 UID 所拥有/程序的 PID 号码/此程序的父程序 PID 号码』
- C：代表 CPU 使用率，单位为百分比；
- PRI/NI：Priority/Nice 的缩写，代表此程序被 CPU 所运行的优先顺序，数值越小代表该程序越快被 CPU 运行。
- ADDR/SZ/WCHAN：都与内存有关，ADDR 是 kernel function，指出该程序在内存的哪个部分，如果是个 running 的程序，一般就会显示『 - 』 / SZ 代表此程序用掉多少内存 / WCHAN 表示目前程序是否运行中，同样的， 若为 - 表示正在运行中。
- TTY：登陆者的终端机位置，若为远程登陆则使用动态终端介面 (pts/n)；
- TIME：使用掉的 CPU 时间，注意，是此程序实际花费 CPU 运行的时间，而不是系统时间；
- CMD：就是 command 的缩写，造成此程序的触发程序之命令为何。

所以你看到的 ps -l 输出信息中，他说明的是：『bash 的程序属於 UID 为 0 的使用者，状态为睡眠 (sleep)， 之所以为睡眠因为他触发了 ps (状态为 run) 之故。此程序的 PID 为 2403080，优先运行顺序为 75 ， 下达 bash 所取得的终端介面为 pts/0，运行状态为等待 (wait) 。』这样已经够清楚了吧？ 您自己尝试解析一下那么 ps 那一行代表的意义为何呢？ ^_^



## `ps -aux`

`ps -aux`列出目前所有的正在内存当中的程序：

```
[root@VM-0-12-centos ~]# ps -aux
USER         PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
root           1  0.0  0.5 176956 10920 ?        Ss   Mar01   0:44 /usr/lib/systemd/systemd --switched-root --system --deserialize 18
root           2  0.0  0.0      0     0 ?        S    Mar01   0:00 [kthreadd]
root           3  0.0  0.0      0     0 ?        I<   Mar01   0:00 [rcu_gp]
root           4  0.0  0.0      0     0 ?        I<   Mar01   0:00 [rcu_par_gp]
root           6  0.0  0.0      0     0 ?        I<   Mar01   0:00 [kworker/0:0H-kblockd]
root           8  0.0  0.0      0     0 ?        I<   Mar01   0:00 [mm_percpu_wq]
root           9  0.0  0.0      0     0 ?        S    Mar01   0:17 [ksoftirqd/0]
root          10  0.0  0.0      0     0 ?        R    Mar01   0:20 [rcu_sched]
root          11  0.0  0.0      0     0 ?        S    Mar01   0:00 [migration/0]
root          12  0.0  0.0      0     0 ?        S    Mar01   0:00 [watchdog/0]
root          13  0.0  0.0      0     0 ?        S    Mar01   0:00 [cpuhp/0]
root          15  0.0  0.0      0     0 ?        S    Mar01   0:00 [kdevtmpfs]
root          16  0.0  0.0      0     0 ?        I<   Mar01   0:00 [netns]
....省略
root     2403080  0.0  0.2  26536  5096 pts/0    Ss   15:43   0:00 -bash
```

你会发现 ps -l 与 ps aux 显示的项目并不相同！在 ps aux 显示的项目中，各栏位的意义为：

- USER：该 process 属於那个使用者帐号的？
- PID ：该 process 的程序识别码。
- %CPU：该 process 使用掉的 CPU 资源百分比；
- %MEM：该 process 所占用的实体内存百分比；
- VSZ ：该 process 使用掉的虚拟内存量 (Kbytes)
- RSS ：该 process 占用的固定的内存量 (Kbytes)
- TTY ：该 process 是在那个终端机上面运行，若与终端机无关则显示 ?，另外， tty1-tty6 是本机上面的登陆者程序，若为 pts/0 等等的，则表示为由网络连接进主机的程序。
- STAT：该程序目前的状态，状态显示与 ps -l 的 S 旗标相同 (R/S/T/Z)
- START：该 process 被触发启动的时间；
- TIME ：该 process 实际使用 CPU 运行的时间。
- COMMAND：该程序的实际命令为何？

一般来说，ps aux 会依照 PID 的顺序来排序显示，我们还是以 13639 那个 PID 那行来说明！该行的意义为『 root 运行的 bash PID 为 2403080，占用了 0.2% 的内存容量百分比，状态为休眠 (S)，该程序启动的时间为 15:43 ， 且取得的终端机环境为 pts/0 。』与 ps aux 看到的其实是同一个程序啦！这样可以理解吗？ 让我们继续使用 ps 来观察一下其他的资讯吧！



## 利用egrep进行查找

```
[root@VM-0-12-centos ~]# ps -aux | egrep '(cron|syslog)'
dbus         768  0.0  0.3  56468  5620 ?        Ss   Mar01   0:45 /usr/bin/dbus-daemon --system --address=systemd: --nofork --nopidfile --systemd-activation --syslog-only
root        1150  0.0  3.8 413936 72188 ?        Ssl  Mar01   1:06 /usr/sbin/rsyslogd -n
root        1155  0.0  0.1  36124  3640 ?        Ss   Mar01   0:07 /usr/sbin/crond -n
root     2409311  0.0  0.0  12108  1068 pts/0    S+   16:29   0:00 grep -E --color=auto (cron|syslog)
```

利用aux配置着egrep我们就可以很简单的找出我们想找到的程序了

## 僵尸进程

们必须要知道的是『僵尸 (zombie) 』程序是什么？ 通常，造成僵尸程序的成因是因为该程序应该已经运行完毕，或者是因故应该要终止了， 但是该程序的父程序却无法完整的将该程序结束掉，而造成那个程序一直存在内存当中。 如果你发现在某个程序的 CMD 后面还接上 \<defunct> 时，就代表该程序是僵尸程序啦，例如：

```
apache  8683  0.0  0.9 83384 9992 ?   Z  14:33   0:00 /usr/sbin/httpd <defunct>
```

当系统不稳定的时候就容易造成所谓的僵尸程序，可能是因为程序写的不好啦，或者是使用者的操作习惯不良等等所造成。 如果你发现系统中很多僵尸程序时，记得啊！要找出该程序的父程序，然后好好的做个追踪，好好的进行主机的环境最佳化啊！ 看看有什么地方需要改善的，不要只是直接将他 kill 掉而已呢！不然的话，万一他一直产生，那可就麻烦了！ @_@

事实上，通常僵尸程序都已经无法控管，而直接是交给 init 这支程序来负责了，偏偏 init 是系统第一支运行的程序， 他是所有程序的父程序！我们无法杀掉该程序的 (杀掉他，系统就死掉了！)，所以罗，如果产生僵尸程序， 而系统过一阵子还没有办法透过核心非经常性的特殊处理来将该程序删除时，那你只好透过 reboot 的方式来将该程序抹去了！